---
title: 菜谱记录
date: 2025-08-28 15:50:19
categories: 
    - life
    - cook
---

### 煎鸡肉
Reference: https://b23.tv/VmIijl8

步骤：
1. 腌制鸡腿肉，可以先切块也可以腌制完再切，无所谓。鸡腿需要去骨，可以参考教程也可以简单沿骨剪开。腌制材料可以直接用中式的几件套，即盐胡椒料酒葱，20min即可。对于放的量没有太大要求。
2. 腌制完毕加生粉(土豆/玉米淀粉/低筋面粉，这个也没太大区别)，拌匀，只要每一块鸡肉表面均匀沾上粉呈白色即可。(注意: 放太多就会变成油炸)
3. 起锅中火(电磁炉200度)，油不需要太多，能铺薄薄一层即可，鸡皮朝下放入后盖上锅盖，等1.5分钟。
4. 翻面，可能会有部分粘锅，则可以先调小火防止油飞溅，然后用筷子/锅铲把肉铲下再翻面。此时鸡皮面应该呈现过金黄色
5. 盖上锅盖，取决于切块大小，再加热1.5-2.5分钟，此时也可以加入大葱段一起加热，就当加个素菜了
6. 加一定柠檬汁(也可以不加)，再撒一些欧芹碎(parsley，也可以不加)即可食用

烹饪时间：< 10min
优点：操作简单，有手就行；食材简单，基本不需要额外购买，理论上只要有盐和油就可以完成
缺点：温度比较有讲究

---

### 煎猪肉
Reference: 无

步骤：
1. 材料的选取非常重要，务必选择梅花肉，瘦肉为主但也带有不少油脂的那种。理论上对肉没有要求，实际上猪肉越瘦对烹饪火候要求越高，因为一旦过度烹饪就会很干柴。
2. 盐+胡椒，约肉1%质量即可。别的想加啥加啥，各种香料都可以加，但大概率最后吃不出来。在某些教程中提到腌制时可以放少量的油，作用暂时不知，实测不放也没啥问题。腌制15min，实测时间短一点也无所谓
3. 青椒切块，各种颜色的甜椒都可以，把辣椒籽完全去除。
4. 表面上一层生粉/低筋面粉(实测不上也行)。起锅中小火/电磁炉160度，先下青椒，炒到有香味再放肉，调成中火/200度。辣椒不用拿出来，一般不会糊
5. 有两种操作方式
  * 和鸡肉一样，正反两面3min，每分钟翻面，怕糊的话半分钟翻面也行。翻完面立刻盖上锅盖
  * 直接随便一丢，每半分钟～一分钟随机翻炒一下，而后立刻盖锅盖
6. 如果有比较大块的肉可以切开看看熟了没，一般2*2*1cm的肉块应该是没问题的

烹饪时间：< 10min
优点：合适时间下肉不会干柴；食材简单，不需要额外调味料
缺点：温度和时间的把握比鸡肉更有讲究，很容易没熟/干了，比较容易糊锅(油放的少的话)

---

### 煎牛排

Reference: 
* https://b23.tv/UvMygTO
* https://www.youtube.com/watch?v=ogsYwBqSHXg

关于调味，可以抹盐+黑胡椒/抹盐，快出锅撒黑胡椒/抹黑胡椒，快出国撒盐
实测黑胡椒大火也基本不会糊，可以放心提前加。盐会导致牛排出水，影响焦化，但实测影响也并没有很大。

流程：两面各煎一定时间后，醒一定时间，重复若干次

省流表格:

| 熟度   | 两面煎  | 醒    | 重复 |
|:------:|:-------:|:-----:|:----:|
| 3cm 七分 | 1min | 3min   | 3 |
| 3cm 五分 | 1min | 2.5min | 2 |
| 3cm 三分 | 1min | 1.5min | 2 |
| 2cm 七分 | 45s  | 2.5min | 3 |
| 2cm 五分 | 45s  | 3.5min | 2 |
| 2cm 三分 | 30s  | 5min   | 2 |

还有其他方法:
**冻煎法**(适合薄牛排, 1-1.5cm): 中小火加热到120-150度，多放点油，冷冻牛排直接下锅。每面1分钟，盖锅盖防止飞溅。而后就和正常煎一样操作。1cm大约需要5min，1.5cm大约需要6.5min. 


**冷煎法**(适合厚牛排, $\geq 3cm$): 冷锅下牛排，中大火，两面各煎2min；而后调小火，一共4min，每30s翻面。西冷肥边小火单独加热1min

---

### 大阪烧
Reference:
* https://www.youtube.com/watch?v=FLkZtfYTHNI
* https://b23.tv/Lmrz2A2

材料：
* 200g卷心菜
* 100-200g 肉末/肉片
* 200ml 水
* 120g 面粉(低筋/中筋/高筋应该都行，我一般用中筋)
* 一个鸡蛋(约60g)
* 调味: 不加也行，主要吃酱的味道，加的话可以一小茶匙(5g)盐+黑胡椒，一小勺(10ml)酱油

步骤:
1. 切碎卷心菜，切成小丝
2. 混合拌匀
3. *小火*(重要!)热锅，稍微加一点油
4. 盖上锅盖煎大约6分钟，翻面再煎大约6分钟
5. 出锅，淋上蛋黄酱/其他任意喜欢的酱即可!

烹饪时间: < 20min
非常简单好吃，菜肉碳水都有，可以直接当一顿饭吃。

---

### 微波炉红薯

Reference: https://m.xiachufang.com/recipe/104134458/

重要步骤: 红薯浸泡冷水。有说浸泡1h盐水，也有说10min冷水，后者还未尝试

微波炉正反两面至少各5min，具体取决于红薯大小，建议每3min看一下

---

### 鸡蛋饼
Reference: https://m.xiachufang.com/recipe/106187442/

以上链接的配方量有点太大了，一人份早餐不需要这么多，故调整。
* 中筋面粉100g
* 鸡蛋1个(约60g)
* 水150ml，也可以加牛奶
* 根据口味调味，个人喜欢吃微甜的，放1大勺糖(10g)

---

### Pancake

Reference: https://m.xiachufang.com/recipe/102796852/

配方:
* 鸡蛋1个(约60g)
* 白砂糖至少15g，配方写的15-30，个人感觉即使加了30g也吃不出很明显甜味
* 盐3g
* 牛奶230g
* 中筋面粉(all-purpose flour)160g
* 无盐黄油20g
* 泡打粉5g(重要，泡打粉是蓬松口感的来源)

步骤:
1. 黄油微波炉加热到融化，和打散的蛋液，牛奶混合
2. 面粉，糖，盐，泡打粉混合，然后加入液体混合物，搅拌到均匀
3. 平底锅中火加热，可以涂一层黄油也可以不涂，倒入面糊直到达到期望的半径
4. 面糊表面开始有气泡时即翻面，如果表面还没教画就出锅前再翻过去煎一会儿
5. 大约1min后即可取出

---
### 落盖法炖肉
配方:
* 1kg大块纯肉，比如牛仔骨，牛腩等
* 洋葱、胡萝卜、西芹等任选几个
* 高汤/酱油+料酒+糖 都可

步骤:
1. 每一面都煎一分钟
2. 取出，把切块的素菜炒熟
3. 加入高汤/任意炖菜汤底，放入肉。水面位置约为肉的1/3高
4. 取一块锡纸，揉皱，然后在中间剪一个硬币大小小孔，覆盖在肉的表面。锡纸需要包裹住肉露出水面的部分，并且接触水面。
5. 最小火根据肉的大小决定炖煮时间。一般2.5h为宜。记得加水。

---
### 奶番牛
https://b23.tv/9mFohUp

配方:
* 1.5kg 牛脸/牛肋条/牛胸/牛上脑/牛腩
* 番茄800g
* 洋葱150g
* 大蒜30g
* 盐胡椒适量(一般肉重量1%的盐)
* 淡奶油200g/奶油奶酪100g+牛奶100g 两个配方有区别
* 帕玛森干酪30g

步骤
1. 牛肉切大块煎上色
2. 下入洋葱末和大蒜末，加一点点盐炒熟
3. 下入番茄(建议去皮)炒熟
4. 加水炖煮2h
5. 收汁，加入淡奶油/将奶油奶酪微波炉略微加热，混合入牛奶和炖煮的汤汁，再加入 (奶油奶酪一般是固体，不能直接加)
6. 撒入帕玛森干酪

---
### 日式炸鸡
配方:
* 鸡腿肉300g
* 盐3g
* 砂糖3g
* 酱油7.5ml
* 料酒5ml
* 鸡蛋一个
* 蚝油10g
* 蒜末4g，也可以加姜末
* 黑胡椒撒一点点
* 面粉20g(无要求，面粉的作用只是把腌料吸附到鸡肉上)
* 玉米淀粉

步骤:
1. 腌料和鸡肉混合1分钟
2. 加入20g面粉混合均匀
3. 冷藏几个小时(也可以省略这一步)
4. 鸡肉裹上玉米淀粉
5. 平底锅底部铺一层油，油温加热到160-180，保持中小火
6. 铺上鸡肉，每面煎2分30秒。可以适当翻面/延长/缩短时间，取决于鸡肉切的大小

---
### 美式猪肋排
配方:
* 一整块猪肋排800g左右
* 白糖15g
* 黄糖15g
* 精制盐5g
* 黑胡椒粉1g
* 甜红椒粉8g
* 蒜粉1g
* 洋葱粉1g
* 辣椒粉1g
* 肉桂粉1g (以上配料没有就不放)
* 美式烧烤酱30g
* 蜂蜜10g

步骤:
1. 混合干料
2. 猪肋排擦干，表面涂黄芥末或者喷橄榄油作为固定剂。
3. 表面涂干料，而后静置15min
4. 烤箱140空气炸锅120。烤1h再包锡纸。包完锡纸再烤1.5h(空气炸锅)/2.5h(烤箱)。然后观测是否脱骨，如果没有则继续烤到脱骨。
5. 取出。混合美式烧烤酱和蜂蜜，涂在表面，空气炸锅200度10分钟。烤箱200度15分钟。

---

## 酱汁
### 日式照烧汁
配比
* 酱油2单位: 提供咸鲜味，建议用少盐酱油，方便调试
* 料酒小于1单位: 理论上可以去腥增香，但经过实验效果不明显(取决于食材，如果本身无腥味则用清水代替也可)
* 蚝油0.5-1单位: 提供鲜味，如果不确定可以加0.5单位和1单位分别试试，笔者感觉加入后最后的酱汁口感会没那么单薄
* 蜂蜜: 提供甜味，照烧汁的核心。一般0.5-1单位，这个非常取决于个人口味。建议先以0.5单位为基准尝试，再根据个人口味调整

### 天妇罗面糊
配比
* 低筋面粉70g: 有传言使用冷冻状态的面粉会使面糊更蓬松。尽管实验了但暂时无法缺点是否有效
* 鸡蛋1个(约60g): 也存在不加入鸡蛋的配方。鸡蛋的作用是在是面糊在油炸时自然蓬松形成增加空气含量
* 水100g: 有传言应当使用冰水
* 存在配方建议加入少量食用油，暂未实验

面糊的基本判断方式为，用筷子/打蛋器撩起后呈直线状下落

### 红烧汁
配比: 类似照烧汁
* 50g冰糖，可用白砂糖代替: 提供甜味和糖色
* 料酒约半汤匙: 整体影响不大，注意所有酱汁中加入的所有形式的酒，酒精都会完全挥发
* 酱油约一汤匙: 提供咸鲜味和颜色，可以用生抽+老抽配合也可以仅生抽。老抽提供颜色，和糖色一起会影响外观，但对口味影响不大
* 香料: 按喜好选择，可选项，影响不大。实测哪怕加西餐香料都没啥太大影响

### 法式白酱
配比: 
* 20g黄油: 随便切一块，别太少就行
* 约20g低筋面粉: 面粉太少没有浓稠感，太多会容易糊锅，具体数值最好实验确定
* 300ml牛奶: 也可以直接用淡奶油，但价格会更高一些
* 300ml水: 取决于希望加热多久，300ml大概可以支撑20min的小火加热
* 少量淡奶油，也可以不加
* 出锅前按个人口味添加cheese，我比较喜欢加马苏里拉，随手抓一把即可

### 寿喜锅汤底
配比
* 6单位日式高汤
* 1单位味醂
* 1单位浓口酱油
* 0.5单位棉白糖: 绵白糖甜度更高，使用白砂糖的话要多方一点。当然也可以根据喜好调整

---

## 其他已解锁菜谱

### 主食
* 荞麦面(冷食/热食)
* 炒饭
* 炒粉
* 奶油意面
* 蒸饺
* 煎饺

### 日式
* 寿喜烧牛肉
* 蒲烧豆腐
* 日式芝士汉堡排
* 日式咖喱
* 京葱鸡肉串
* 日式炸鸡(两面淀粉+面粉)
* 天妇罗系列(虾、鱼、香菇、蔬菜...)
* 盐香猪肉
* 煎牛肉片
* 大阪烧(お好み焼き)
* 炖猪软骨

### 中式
* 手撕包菜
* 炒蛋系列: 虾仁，番茄，培根
* 番茄炒大白菜
* 萝卜炖牛肉
* 鸡汤
* 柠檬手撕鸡
* 火锅
* 炒山药
* 炸猪排
* 脆皮五花肉
* 红烧肉
* 鸡蛋饼
* 照烧鸡排
* 小酥肉
* 蒜蓉粉丝虾
* 蒸排骨
* 红烧排骨

### 西式
* 煎物: 鸡排，猪排，牛排，鸡胸肉，三文鱼
* 奶油系列: 鸡、扇贝、虾
* 培根芝士三明治
* 希腊烤串
* 炸薯条
