---
title: 从零开始随便学点经济学(1)
date: 2026-07-02 13:26:25
tags:
- invest
- economics
---
### 声明
本人0经济学基础，以下大部分内容基于我的思考，以及和AI的对话。

这一篇主要从两个我感兴趣的主题出发
* 中国一线城市的房地产泡沫
* AI导致的科技股上涨与当时互联网泡沫的形成是否相同

### 概念

**资产负债表衰退（balance sheet recession）**:
在经济蒸蒸日上的时候，你看到房价每天都在涨，你的本金是50w，你向银行贷款200w，购买了一套当时价值250w的房产，并期望他继续上涨（泡沫产生）。此时明面上看，你的净资产是$250w - 200w = 50w$. 

好景不长，由于之前的上涨太过疯狂，房价突然暴跌20%（泡沫破裂）。你的净资产直接变成$200w - 200w = 0$。如果房价跌得更多，你的净资产会直接变负。

对于大部分个体(居民/企业)，债务压力的上升会使偿还贷款的优先级提高，从而降低消费。即使央行降低利率，企业和个人也不愿意贷款去消费。然而，一个人的支出就是另一个人的收入。如果大家都不消费，反而会导致收入降低，偿还贷款能力进一步减弱，恶性循环。

在宏观上，私人部门想要净储蓄，那么要么外部提供需求（净出口），要么政府部门赤字。

短期内，资产负债表衰退并不一定会对生产率有什么影响，但长期的话，创新的减少，startups难以成长，肯定是会成为问题的。

**去杠杆（deleveraging）**
杠杆的本质是用债务扩大资产规模。降低债务也就是降低杠杆率，即去杠杆。你借入贷款去买房，本质上和用1w的保证金操纵10w价值的账户是一样的。50w的本金买入250w的房产，如果房产价值增长了10%，你实际上赚了本金的50%，如果跌了10%，你实际上亏了本金的50%。


**流动性陷阱（liquidity trap）**
即所有人拿着现金不消费，尽管利率很低。

**财政赤字（fiscal deficit）**
即政府的支出高于税收。

政府通常通过发行国债（government bonds）来融资，而后花费在公共设施等领域中。这样一来，私人部门获得了储蓄，而总的需求又不会严重坍塌。

财政赤字可能导致债务可持续性问题（debt sustainability），也可能导致利息负担增加，导致以后会有更多的钱需要被拿去还利息。
同时如果刺激过度会有通胀风险。如果现在有人在待业（闲置资源），那投入可以创造新的岗位让这些人就业。如果已经接近充分就业则可能造成物价上涨。

其他问题包括，
* 汇率和其他外部约束：比如贬值造成资本外逃
* 资源错配（misallocation）：投了垃圾项目或者被贪了

**生产率（productivity）**
对于高附加值产品，生产率就是 有价值的产出 / 投入。

比如，对于芯片，良率（yield），芯片本身的价值（更加先进，因此价格更高），设备花费 显然会影响生产率。

对于云服务，如果工程师能把单位电力，单位服务器，所能产生的计算量或服务的数量增加，也就是增加了生产率。

云服务，软件可能本身并不产生价值，但能改变其他行业的生产函数，提高其他行业的生产率。

### 泡沫的产生和破裂
财富效应（wealth effect）：在资产泡沫上涨的时候，大家都觉得自己在变得富有。同时，拥有的资产价格的上涨导致抵押品价值（collateral value）上涨，可以用同样的资产（一套房子）去抵押而获取更多的贷款，进而投入经济。

但是，生产率并没有提高。资产的价格偏离了真正的生产率。

泡沫（bubble）指的是*资产的价格主要由未来继续涨价的预期支撑*，而不是未来能产生的现金流或实际使用价值。

资产的基本价值（fundamental value）粗略地说就是未来现金流折现。
* 对股票，这就是未来的利息/利润
* 对房子，这就是未来的租金/居住价值

房地产泡沫容易形成，是因为房地产天生具有抵押品（collateral）的属性。如果相信房价会涨，可以用现在的房子抵押，去贷款买新的房子，进而继续推动上涨，拉高杠杆率。

泡沫的破裂不一定需要什么负面的大新闻。可能只是一些很小的因素，导致了少量下跌，进而恐慌抛售，泡沫破裂。


### 上海房价
上海的收入水平远不及发达国家的一线城市，然而房价的上涨却非常离谱。与此同时，租金的上涨比较有限。上海和其他中国一线城市的租售比仍然维持在比较低的水平。（在近期的降价之后有了一定改善）

房价的组成有
* 最基本的，租金折现
* 资本利得预期（capital gain expectation），即相信未来会涨
* 中心城市溢价，房产与教育资源、医疗资源、商业资源等绑定
* 金融压抑（financial repression），房地产被居民当作一种储值工具/金融资产，因为缺乏其他可长期稳定投资的资产
* 房地产的政策含义

低租售比意味着房价中的大部分并不是由租金折现出的现金流构成的，因此其估值会很大程度被 市场的预期 影响。

房地产和其他商品不一样的是，它同时具有 消费品（居住）、投资品（出租，升值）、抵押品（借贷的抵押物），三重属性。如果居民的大量财富绑定在房地产上，房价下跌就会引发资产负债表衰退。

下面是胡乱分析时间：
利好因素：
* 距离两三年前的最高点，上海的房价已经有了显著的下跌（大约20%），这使得原本非常低的租售比得到了一定程度的修复
* 政府不希望房价继续下跌（房价下跌带来的资产负债表衰退，结合其他因素导致中国经济已经在下行）。因此很有可能会有政策来稳住房价
* 中国的一线城市仍然有相当一部分中产阶级，尤其是在2010年或更早购入房产的人，他们吃到了上涨的红利，而房产价格的下跌并没有对他们的资产造成太大影响。对于中产，买房还可以作为公积金提现的手段。因此，需求不会完全萎缩

利空因素：
* 经济下行，底层居民购房意愿不高
* 租售比仍然很低

由于有政策托底，一线城市的核心地段、新房大概率会趋于稳定而不会继续下跌。但也有可能再调整一段时间。


### 互联网泡沫
互联网泡沫的逻辑与房地产泡沫显著不同。

从现在往回看，我们会觉得互联网带来的生产率潜力全都是真的，这项技术的确可以带来非常丰厚的回报。
但在当时，市场给互联网公司的估值，远超他们能产生的现金流。错误的地方在于
* 技术上可行，即互联网真的能改变世界，并不代表每一家互联网公司都能赚大钱
* 公司有流量，产品被很多人使用，但并没有带来足够的利润（profit）
* 烧钱换来的用户并没有忠诚度。产品没有护城河（moat），今天你烧钱吸引用户，明天别人做出更好的东西，用户就跑了。

长期来看，互联网技术的确是很重大的技术革命，但短期来说，资产价格仍然可以是泡沫。如果市场的定价太多依赖于叙事，对未来的想象，对利润路径的过度乐观 等，那么定价就会容易偏离目前的合理估值。

正如抽卡游戏中，未来可期未来再抽，资产的定价也是一样。未来可期，那未来再买。在互联网泡沫后的任何一个时间点购买google的股票，现在都可以赚的盆满钵满。

从长期来看，互联网的泡沫虽然导致很多人亏了，但的确遗留了大量的基建方面的遗产，没有这些遗产，也许今天的互联网也不会如此发达。

还是随便分析一通：
AI和互联网泡沫不同的地方：
* 大部分公司的PE似乎仍然保持在20-30左右，这个PE还是比较健康的 
* 很多大厂都出现过财报后由于ai支出过多而导致的股价下跌，说明市场并不完全买账 
* 部分公司的确因ai而获得了更多的利润，如ai广告投送等。google最近的财报都不错。meta虽然在LLM上落后，但因ai广告投送而获得过不错的财报表现 
* AI能*替代*相当部分的岗位，从而降低成本。这一点很特殊。我们目前并不清楚AI创造的岗位数和替代的岗位数哪个更多。

值得担忧的地方：
* 现在投资热情高涨。即使在禁止个人投资美股的中国，也有大量投资者希望投资美股的标普和纳指
* 最强的ai（如claude fable 5 / mythos）的商业化也许会受到政治影响。
* 我们并不能100%确定ai是否会遇到瓶颈。未来AI的智能还会不会指数级别发展，犹未可知

很多不喜欢风险的人希望持有现金，但持有现金换一种角度看也就是在做空其他资产，机会成本是很高的。多获取信息才能做出明智的、不让自己后悔的决策。